原理:

  2.监听数组

  5.从template转换成真实DOM的实现机制

  6.vue-lazyloader原理

  9.组件机制

  10.Vue 的响应式原理中 Object.defineProperty 有什么缺陷


  [3.v-if和v-show有什么区别](../框架/vue/v-if与v-show.html)

  4.delete和Vue.delete删除数组的区别

  8.Vue3 proxy解决了哪些问题

  9.Vue 中，子组件为何不可以修改父组件传递的 Prop

  10.双向绑定和 vuex 是否冲突

  11.Vue 的父组件和子组件生命周期钩子执行顺序是什么

  12.vue 在 v-for 时给每项元素绑定事件需要用事件代理吗？为什么？

  13.vue 是如何对数组方法进行变异的？例如 push、pop、splice 等方法

实现:

  2.监控属性值的变化

  3.Vue中给data中的对象属性添加一个新的属性时会发生什么，如何解决

  4.手写vue的mixin

  5.vue不会用到双向绑定的地方

  6.Virtual DOM 真的比操作原生 DOM 快吗？

性能:

1.vue 渲染大量数据时应该怎么优化

2.vue 如何优化首页的加载速度？vue 首页白屏是什么问题引起的？如何解决呢？


